{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf830
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red14\green14\blue14;\red255\green255\blue255;\red123\green123\blue123;
\red0\green0\blue0;\red53\green53\blue53;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c6667\c6667\c6667;\cssrgb\c100000\c100000\c100000;\cssrgb\c55686\c55686\c55686;
\cssrgb\c0\c0\c0;\cssrgb\c27059\c27059\c27059;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl920\partightenfactor0

\f0\fs72 \cf2 \cb3 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 Dik Durmak Neden \'d6nemli?\
\pard\pardeftab720\sl480\partightenfactor0

\fs22 \cf4 \strokec4 By Hande Naz \'d6ZKAL, 14 May\uc0\u305 s 2015\
\pard\pardeftab720\sl520\partightenfactor0

\b\fs28 \cf5 \strokec5 Genellikle dik mi yoksa e\uc0\u287 ri mi oturursunuz? \'d6rne\u287 in \u351 uan, bunu okuyorken nas\u305 l duruyorsunuz? Yoksa tamamiyle sandalyenize g\'f6m\'fclm\'fc\u351  vaziyette misiniz? Unutmay\u305 n, duru\u351 unuzu de\u287 i\u351 tirerek hayat\u305 n\u305 z\u305  de\u287 i\u351 tirebilirsiniz!
\b0 \cf2 \strokec2 \
\pard\pardeftab720\sl480\partightenfactor0

\fs26 \cf5 \strokec5 Ofis hayat\uc0\u305 , sandalye veya koltu\u287 unuzun rahats\u305 z olmas\u305 , bilgisayar ba\u351 \u305 nda ge\'e7irilen saatler duru\u351  bozukluklar\u305 na neden olabiliyor. Ancak hi\'e7bir \u351 ey i\'e7in ge\'e7 de\u287 il. Dik durman\u305 n faydalar\u305 n\u305  ve egzersiz y\'f6ntemlerini \'f6\u287 renmek sizi harekete ge\'e7irebilir. \u304 \u351 te dik durman\u305 n sa\u287 lad\u305 \u287 \u305 \'a0faydalardan birka\'e7\u305 :\cf6 \strokec6 \
\pard\pardeftab720\sl480\partightenfactor0

\b \cf5 \strokec5 Nefes alman\uc0\u305 z\u305  kolayla\u351 t\u305 r\u305 r:
\b0 \'a0Do\uc0\u287 ru bir duru\u351  do\u287 al olarak d\'fczg\'fcn bir \u351 ekilde nefes alman\u305 z\u305  sa\u287 lar. Ayn\u305  zamanda \'fcst v\'fccudun hareket ve kontrol\'a0kabiliyetini art\u305 r\u305 r.\cf6 \strokec6 \

\b \cf5 \strokec5 Konsantrasyon ve d\'fc\uc0\u351 \'fcnme yetene\u287 ini art\u305 r\u305 r
\b0 : D\'fczg\'fcn nefes almaya ba\uc0\u287 l\u305  olarak d\'fc\u351 \'fcnme yetene\u287 ini art\u305 r\u305 r. Beynin d\'fczg\'fcn bir \u351 ekilde \'e7al\u305 \u351 abilmek i\'e7in oksijenin y\'fczde 20\'92sini kullan\u305 r. Dik bir duru\u351 , daha fazla oksijen. Daha fazla oksijen, daha fazla konsantrasyon.\'a0D\'fc\u351 \'fcncelerinizi daha efektif hale getirebilmek i\'e7in post\'fcr (duru\u351 ) \'e7ok \'f6nemlidir\'85\cf6 \strokec6 \

\b \cf5 \strokec5 Sa\uc0\u287 l\u305 kl\u305  kalman\u305 za yard\u305 mc\u305  olur:
\b0 \'a0Dik durmak, \'e7ene, boyun, s\uc0\u305 rt ve bel eklemlerinde a\u351 \u305 nma sonucu olu\u351 abilecek a\u287 r\u305 lar\u305 n \'f6n\'fcne ge\'e7er. Kar\u305 n kaslar\u305 n\u305  g\'fc\'e7lendirir. Bel f\u305 t\u305 \u287 \u305  olu\u351 mas\u305  riskini azalt\u305 r.\'a0Eklemlerin uzun \'f6m\'fcrl\'fc olmas\u305 nda etkilidir. D\'fczg\'fcn duru\u351  s\u305 ras\u305 nda dengeli \'e7al\u305 \u351 an kaslar, eklemlere dengeli y\'fck da\u287 \u305 l\u305 m\u305 n\u305  sa\u287 lar. Eklemlerin y\u305 pranmas\u305 n\u305  \'f6nler.\cf6 \strokec6 \

\b \cf5 \strokec5 \'d6zg\'fcvenli bir g\'f6r\'fcn\'fcm sa\uc0\u287 lar:
\b0 \'a0Uzmanlar dik duran\'a0insanlar\uc0\u305 n toplum i\'e7erisinde daha ak\u305 ll\u305  ve daha \'e7ekici oldu\u287 u d\'fc\u351 \'fcncesini yayd\u305 \u287 \u305 n\u305  s\'f6yl\'fcyor. Ayn\u305  \u351 ekilde kambur duran bir ki\u351 i hi\'e7bir yanl\u305 \u351  harekette bulunmasa bile da\u287 \u305 n\u305 k ve \'f6zg\'fcvensiz bir g\'f6r\'fcn\'fcm sergiliyor. K\u305 saca duru\u351 , kendine g\'fcvenin ifadesidir. Kendine g\'fcvenen ki\u351 iler kendilerini saklamak istemezler. Kambur duru\u351  ise saklanmak ihtiyac\u305 n\u305  d\'fc\u351 \'fcnd\'fcr\'fcr. \'c7evrenize daha iyi bir enerji vermek istiyorsan\u305 z duru\u351 unuzu ciddiye almal\u305 s\u305 n\u305 z.\cf6 \strokec6 \

\b \cf5 \strokec5 Kendinizi iyi hissetmenizi sa\uc0\u287 lar
\b0 : San Francisco Eyalet \'dcniversitesi taraf\uc0\u305 ndan yap\u305 lan bir ara\u351 t\u305 rmaya g\'f6re,dik durarak y\'fcr\'fcmeyen insanlar depresyona daha yatk\u305 n oluyor. \'a0Beyin ayn\u305  zamanda duru\u351 undan ald\u305 \u287 \u305  sinyallere g\'f6re hormon salg\u305 l\u305 yor. Yakla\u351 \u305 k 30 saniye boyunca ba\u351 \u305 n\u305 z\u305  e\u287 erek kambur durmay\u305  ve daha sonra da 30 saniye dik durmay\u305  deneyin. Size neler hissettirdi\u287 ini g\'f6rece ve aradaki fark\u305  hemen hissedeceksiniz. Ayn\u305  zamanda dik durmak ki\u351 iye disiplin kazand\u305 r\u305 r. \u304 \u351  yapma hevesini artt\u305 r\u305 r. Omuzlar\u305  \'e7\'f6km\'fc\u351  bir insanlar dik duran bir insan\u305 n \'e7al\u305 \u351 ma \u351 evki ayn\u305  de\u287 ildir.\'a0\cf6 \strokec6 \

\b \cf5 \strokec5 Duru\uc0\u351  Egzersizleri
\b0 \cf6 \strokec6 \

\b \cf5 \strokec5 Kal\'e7an\uc0\u305 z\u305  \'c7al\u305 \u351 t\u305 r\u305 n:
\b0 \'a0Amerikan Fizik Tedavi Derne\uc0\u287 inden Fizyoterapist Eric Robertson, uzun s\'fcre oturman\u305 n kal\'e7a fleks\'f6rlerini (kal\'e7a ve s\u305 rt\u305  hizada tutan, pelvisde bulunan kaslar) k\u305 saltabilece\u287 ini s\'f6yl\'fcyor. Ayakta durdu\u287 unuzda s\u305 k\u305 \u351 an bu kaslar omurgaya bask\u305  uyguluyor. Bu da kal\'e7ada ve s\u305 rtta b\'fcy\'fck a\u287 r\u305 lara sebep oluyor. Tekrar uzamalar\u305 n\u305  sa\u287 lamak i\'e7in her g\'fcn lunge egzersizi yap\u305 lmal\u305 .\'a0\cf6 \strokec6 \
\pard\pardeftab720\sl480\partightenfactor0
\cf5 \strokec5 Sa\uc0\u287  ayakla ileri do\u287 ru bir ad\u305 m at\u305 n, her iki diziniz doksan derece b\'fck\'fclecek kadar kal\'e7an\u305 z\u305  a\u351 a\u287 \u305  indirin. \'dc\'e7 saniye bekledikten sonra ba\u351 lang\u305 \'e7 pozisyonuna d\'f6n\'fcn. Be\u351  defa tekrar ettikten sonra bacak de\u287 i\u351 tirebilirsiniz.\cf6 \strokec6 \
\pard\pardeftab720\sl480\partightenfactor0

\b \cf5 \strokec5 Orta g\'f6vdenizi y\'f6netin
\b0 : \uc0\u304 yi bir post\'fcr\'fcn temeli sa\u287 lam kar\u305 n kaslar\u305 d\u305 r. Robertson g\'fcnde 3 kere, plank pozisyonunda 30 saniye boyunca durman\u305 z\u305  \'f6neriyor.\'a0\cf6 \strokec6 \

\b \cf5 \strokec5 Boyun egzersizi yap\uc0\u305 n:
\b0 \'a0V\'fccudun ba\uc0\u351  k\u305 sm\u305  yakla\u351 \u305 k 5 kiloluk y\'fck ta\u351 \u305 r. \'c7enenizi e\u287 di\u287 inizde bu y\'fck daha da artar. Robertson, bunun boyun kaslar\u305 n\u305  daha da gerdi\u287 ini belirtiyor. Boynu her g\'fcn yapt\u305 \u287 \u305 n\u305 z \'e7ene hareketlerine haz\u305 r tutabilmek i\'e7in \u351 u \'e7al\u305 \u351 may\u305  yap\u305 n: S\u305 rt \'fcst\'fc yat\u305 n ve \'e7enenizle g\'f6\u287 s\'fcn\'fcze dokunun. \'dc\'e7 saniye tutun ve rahat b\u305 rak\u305 n. Bu hareketi g\'fcnde be\u351  defa tekrarlayabilirsiniz.\cf6 \strokec6 \
}